---
layout: post
title: "权限系统设计与实现2-RBAC的新概念：基于资源的访问控制"
date: 2013-04-03 16:05
category: "Tech"
tags: [权限]
---

本文介绍了基于角色的访问控制RBAC来管理权限策略的不足，以及如何用更好的方式来实现权限系统。

### 什么是角色？

当我们说到一个系统的权限时，大部分人很自然的就联想到了角色的概念。角色被赋予某个名字代表了一系列行为或者责任。这些行为或者责任表示你能做什么或者不能做什么。角色通常和用户关联起来，也可以这么说，用户能做角色规定的允许的操作。 
例如，如果一个用户登录一个系统，他的账号被赋予了‘项目经理’角色，那就表示他能做一个项目经理能做的任何事-列出应用列表，添加或删除某个项目成员，生成项目报表等等。 

从这个意义上讲，角色代表行为：角色规定了你在系统能做的操作。

### 基于角色的访问控制

角色代表行为，开发一个软件时，开发人员很自然的就会用角色来控制用户对系统功能和数据的访问。没错，大部分人把这个方法叫做基于角色的访问控制，或者简称RBAC（”are-back：Role-Based Access Control”）。 

其实，真正实现和执行访问控制有两种主要的方式：显式访问控制和隐式访问控制。很大一部分的软件应用现在都是用的隐式访问控制。而我认为显式的访问更适合当今的软件系统。

### 隐式访问控制

正如前面说的，角色代表了行为和责任。那么我们怎么知道行为和责任如何和角色关联上的呢？ 

答案是，大部分系统你并不知道一个角色表示什么，你肯定很清楚-一个拥有‘管理员’角色的用户可以锁定别人的账户或者可以对系统进行某些配置，一个被授予‘消费者’角色的用户可以将想买的东西放入购物车。但是大多数时候并没有准确的定义来表示这些权限。

举个‘项目经理’角色的例子。‘项目经理’只是一个字符串而已-没有任何程序能够找出用户被授予这个角色能做A、B和C。开发人员却往往只是用角色的这个名字来做权限判断。例如，判断一个用户是否有查看项目报表的权限，你可能会写这样的代码：

	Listing 1. Example Implicit Role-Based Access Control security check:
	if (user.hasRole("Project Manager") ) {
	    //show the project report button
	} else {
	    //don't show the button
    }

这段代码中，判断是否显示一个按钮完全根据‘项目经理’四个字。但是请注意，代码并没有明确的表示“项目经理角色可以查看项目报表”，没有任何人在软件中定义了这个规则-他只是隐式的表达了拥有‘项目经理’角色的用户可以查看项目报表，所以开发人员就通过if/else语句来实现这个假定。

### 脆弱的权限策略

像上面那样实现权限访问控制是非常脆弱的，一旦权限需求稍做修改，这个控制就会带来系统错误、失败或者带来开发人员的效率低下。

为了演示，我们假定开发团队接到了需求方的新意见“对了，我们还需要一个‘部门经理’的角色，也能够查看项目报表”。然后开发人员需要修改代码来完成这样的需求：

	Listing 2. Example Modified Implicit Role-Based Access Control security check:
	if (user.hasRole("Project Manager") || user.hasRole("Department Manager") ) {
	    //show the project report button
	} else {
	    //don't show the button
	}

然后开发人员需要更新单元测试，重新部署系统，解决任何可能存在的bug，重新安排产品的发布-所有的一切，只因为一点小小的权限需求。 

如果需求方之后又需要添加另外一个角色来查看项目报表呢？或者之后需求方又想不想某个角色来查看报表了？能否让程序支持动态的创建或者删除角色？这样用户就可以自己来配置角色了？

任何一种场景，使用传统的隐式基于角色的访问控制方式都不能满足需要了。如果权限策略改变了，有没有可能不需要修改代码，有没有可能只有当系统数据模型改变时才有需要修改代码？

### 显式访问控制：更好的方式

我们看到了，采用隐式的访问控制方式系统的可扩展性非常的差。如果权限策略更改不用导致代码的重构，而是可以在运行时动态的改变权限策略那该多好。这对权限系统本身也是有好处的，如果你发现权限策略有错误，你也可以很快的通过配置来修复。

如何来实现呢？通过显示的访问控制就能实现。那么究竟什么是显示的访问控制呢？

当你看着上面的隐式访问控制的判断代码，他们到底是要去控制什么？到底什么实质性的动作被执行了？ 

基本上，这些判断试图去保护某些资源（项目报表）或者对这些资源进行某些操作（例如查看报表）。当你回到这最基本的一层，你其实可以用一种更加细粒度的（弹性的）方式来描述这些权限策略。 

例如，我们可以基于资源的方式修改上面的代码来达到相同的效果：

	Listing 3. Example Explicit Access Control security check:
	if (user.isPermitted("projectReport:view:12345")) {
	    //show the project report button
	} else {
	    //don't show the button
	}

这个例子更加明确的描述了什么操作是被允许的。这里用冒号分隔的语法并不重要-只是举个例子。重要的是，我们知道了“如果一个用户被允许查看id为12345的项目报表，那么才显示项目报表按钮”。也就是说，我们显示的定义了某个用户在某个资源上能进行什么操作。

### 为什么更好？

最后一个例子有一个微妙但是很重要的区别：代码是基于被保护的主体，而不是谁拥有什么权力。虽然是很简单的（可能也是很明显的）概念，但这会给系统开发和部署带来重要的影响：

减少代码重构： 基于应用的功能来编写代码，那么我们应该基于应用最关心的核心资源来做权限控制。通过这种方法，软件开发者根据应用的功能来做权限控制-而不是用隐式的RBAC。 

资源和操作是直观的：被保护的资源是什么以及可以在资源上做什么操作是一种思考问题更加自然的方式。面向对象编程以及基于REST的通信模型也更加证实了这一点。 

灵活的权限模型：刚才的代码并没有指定某个用户、用户组以及角色会怎样来操作一个资源。这种方式能支持任何的权限模型。例如，权限可以直接赋予某个用户；也可以赋予某个角色，角色再关联用户；也可以赋予和角色类似的组的概念。所有的可能都可以在你的应用中自定义的实现。

外部管理权限策略：由于程序代码只反映了资源和操作之间的关系，并没有关联用户，组和角色，这些关联关系完全可以用另外的代码、一个专门的工具或者一个管理控制台来实现。这意味着开发人员没必要花时间来考虑权限策略的变更，这些完全可以交给运营人员甚至用户自己来控制。 

热修改：因为判断权限的代码不是依赖操作被如何关联上的（例如，组、角色和用户都可以关联上），你可以在系统运行的同时来修改权限策略。没有必要像隐式的RBAC那样，由于权限策略的修改而不得不修改代码。

### RBAC的新概念：基于资源的访问控制

除了上面列到的好处，我还要重申显示定义可以带来更加灵活的权限模型。 

如果你想保留或者模拟传统的基于角色的访问控制，你可以将权限（操作）直接授予一个角色。这样的话，只要你使用显示的RBAC策略来代替传统的隐式策略，你仍然可以使用基于角色的访问控制策略。

但是我想问问-为什么不放弃角色？只要允许我们可以将权限（操作）直接赋予用户、赋予组或者赋予其他任何事物。
 
既然显示的基于资源的访问控制可以带来这么多好处，RBAC或许可以有一个新的概念：基于资源的访问控制（Resource-Based Access Control）。只是一个想法……